---
sort: 2
sideName: 时间空间复杂度入门
title: 时间空间复杂度入门
---

考虑到是基础章节，不会对时空复杂度做面面俱到的讲解，详细的 [算法时空复杂度分析实用指南]() 安排在学完几种常见算法的核心框架之后，那时候的知识储备可以轻松理解时空复杂度分析的各种场景。

因为本章后面内容会带你实现常见的排序算法和数据结构，会分析时间复杂度，这里提前介绍一下时间/空间复杂度的概念，以及分析时间/空间复杂度的简化方法，避免初学者疑惑。

对于初学者，只需记住以下几点：

1、时空复杂度用 Big O 表示（类似 O(1)、O(n)、O(n^2) 等）。它们都是估计值，不需要精确计算，常数项和低增长项都可以忽略，仅需保留最高增长项。

比方说 O(2n^2 + 3n + 1) 等同于 O(n^2)，O(1000n+1000) 等同于 O(n)。

2、分析算法复杂度时，分析的是最坏情况的复杂度。这一点会在下面的示例中体现。

3、时间复杂度用来衡量一个算法的执行效率，空间复杂度用来衡量算法的内存消耗，他们都是越小越好。

比方说时间复杂度O(n)的算法比O(n^2)的算法执行效率高，空间复杂度O(1)的算法比O(n)的算法内存消耗小。

当然，一版我们要说明这个n代表什么，比如n代表输入的数组的长度。

4、如何估算？可以简单理解：时间复杂度大部分情况下就是看for循环的最大嵌套层数；空间复杂度就看算法申请了多少空间来存储数据。

::: tip 注意
以上的分析方法中，有些细节并不严谨：
1、按照for循环的嵌套层数来估算时间复杂度是简化的方法，其实不完全准确。
2、大部分时候我们是分析最坏情况下的复杂度，但是对于数据结构API的复杂度衡量，我们会分析平均复杂度。
完善的复杂度分析方法会在[算法时空复杂度分析实用指南]() 具体介绍，以上估算方法对于学习本章内容足够了。
:::

## 时间/空间复杂度案例分析
### 案例1：时间复杂度O(n), 空间复杂度O(1)

``` javascript
// 输入一个整数数组，返回所有元素的和
var getSum = function(nums) {
    var sum = 0;
    for (var i = 0; i<nums.length; i++){
        sum += nums[i];
    }
    return sum
}

```
算法包含一个for循环遍历 `nums` 数组，时间复杂度是O(n)，其中 `n` 代表 `nums` 数组的长度。

算法只使用了一个 `sum` 变量，这个 `nums` 是题目给的输入，不算在我们的算法的空间复杂度里面，所以空间复杂度是O(1)。

### 案例2：时间复杂度O(n), 空间复杂度O(1)

``` javascript
// 当 n 是 10的倍数时，计算累加和，否则返回 -1
var sum = function(n) {
    if (n % 10 !== 0){
        return -1;
    }
    var sum = 0;
    for (var i=0; i<=n; i++){
        sum += i;
    }
    return sum;
}
```
其实只有当 `n` 是10的倍数时，算法才会执行for循环，时间复杂度是O(n)。其他情况下算法会直接返回，时间复杂度是O(1)。

但算法复杂度只考察最坏情况，所以这个算法时间复杂度是O(n)。空间复杂度是O(1)。

### 案例3：时间复杂度O(n^2), 空间复杂度O(1)
``` javascript
// 数组是否存在两个数，他们的和为target？
var hasTargetSum = function(nums, target) {
    for (var i = 0; i < nums.length; i++){
        for(var j = i+1; j < nums.length; j++){
            if(nums[i] + nums[j] === target){
                return true;
            }
        }
    }
    return false;
}
```
算法嵌套了两层for循环，所以时间复杂度是O(n^2)，其中 `n` 代表 `nums` 数组的长度。

我们的算法只使用了 `i`，`j` 两个变量，这是常数级别的空间消耗，所以空间复杂度是O(1)

你也许会说，内层的for循环并没有遍历整个数组，且有可能提前return，算法实际执行的次数应该是小于n^2的，时间复杂度还是O(n^2)吗？

算法的实际执行次数确实会小于n^2，但这不是我们分析时间复杂度的重点，我们分析的是最坏情况的时间复杂度，所以这里我们还是要取n^2。

每层 for 循环在最坏情况下都是 O(n)的时间复杂度，套在一起，总的时间复杂度是 O(n^2)。

### 案例4：时间复杂度O(n), 空间复杂度O(n)
::: code-group
``` javascript
function exampleFn(n) {
    let nums = new Array(n);
}
```
``` java
void exampleFn(int n) {
    int[] nums = new int[n];
}
```
:::

这个函数中创建了一个大小为 `n` 的数组，空间复杂度是O(n)。

对于 java 来说，`new int[n]` 这个操作会申请数组空间并将所有元素初始化为0。内存申请操作的时间复杂度可以认为是O(1)，但初始化所有元素的操作相当于一个隐藏的for循环，时间复杂度是O(n)。所以总的时间复杂度是O(n)。

时间复杂度并不仅仅体现在看得到的for循环，每一行代码都可能有隐藏的时间复杂度。所以说要了解编程语言提供的常用数据结构实现原理，这是准确分析时间复杂度的基础。

### 案例5：时间复杂度O(n), 空间复杂度O(n)
``` javascript
// 输入一个整数数组，返回一个新的数组，新数组的每个元素是原数组对应元素的平方
var squareArray = function(nums) {
    let res = new Array(nums.length);
    for (let i = 0; i < nums.length; i++){
        res[i] = nums[i] * nums[i];
    }
    return res;
}
```
算法初始化 `res` 数组需要O(n)的时间复杂度，包含一个for循环，时间复杂度也是O(n)，总的时间复杂度还是O(n) 其中 `n` 代表 `nums` 数组的长度。

我们声明了一个新的数组 `res` ，这个数组的长度和 `nums` 数组一样，所以空间复杂度是O(n)。
